---
title: "【武漢肺炎大爆發】台灣中研院研發出快速試劑　團隊：只用了19天　「大家現在可休息一下了」"
date: "2020-03-09"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "武漢肺炎"
  - "快速測試"
  - "楊安綏"
url: "https://web.archive.org/web/20210712040718/https://www.hkcnews.com/article/27711/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E6%A5%8A%E5%AE%89%E7%B6%8F-%E5%BF%AB%E9%80%9F%E6%B8%AC%E8%A9%A6-27711/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%AD%E7%A0%94%E9%99%A2%E7%A0%94%E7%99%BC%E5%87%BA%E5%BF%AB%E9%80%9F%E8%A9%A6%E5%8A%91-%E5%9C%98%E9%9A%8A%EF%BC%9A%E5%8F%AA%E7%94%A8%E4%BA%8619%E5%A4%A9-%E3%80%8C%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E7%8F%BE%E5%9C%A8%E5%8F%AF%E4%BC%91%E6%81%AF%E4%B8%80%E4%B8%8B%E4%BA%86%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27711/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E6%A5%8A%E5%AE%89%E7%B6%8F-%E5%BF%AB%E9%80%9F%E6%B8%AC%E8%A9%A6-27711/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%B8%AD%E7%A0%94%E9%99%A2%E7%A0%94%E7%99%BC%E5%87%BA%E5%BF%AB%E9%80%9F%E8%A9%A6%E5%8A%91-%E5%9C%98%E9%9A%8A%EF%BC%9A%E5%8F%AA%E7%94%A8%E4%BA%8619%E5%A4%A9-%E3%80%8C%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E7%8F%BE%E5%9C%A8%E5%8F%AF%E4%BC%91%E6%81%AF%E4%B8%80%E4%B8%8B%E4%BA%86%E3%80%8D"
---

# 【武漢肺炎大爆發】台灣中研院研發出快速試劑　團隊：只用了19天　「大家現在可休息一下了」

台灣中央研究院基因體研究中心研究員楊安綏的團隊，成功合成能辨識武漢肺炎病毒蛋白質的單株抗體群，可作為快速測試的關鍵試劑，未來有機會像流感快速測試一樣，15至20分鐘就能得知結果。楊安綏及團隊周一會見傳媒，他說最近大家晚上、周末加班時間非常多， 用了19天就成功，他感到很驕傲，「大家現在可以休息一下了」。

#### 目前檢測武漢肺炎病毒是透過核酸檢驗方式進行，平均約4小時且需特殊儀器。楊安綏說，未來將從鼻腔或喉嚨採檢，放到試管的生理食鹽水中，搖一搖、滴入檢驗盒，1條線是陰性、2條線就是陽性，有點像驗孕。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040718im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/武漢肺炎-快速測試-台灣中央研究院-20200310013818_9441_large.jpg" alt="">
<figcaption>台灣中央研究院基因體研究中心研究員楊安綏（中）和他的團隊。《自由時報》影片截圖</figcaption>
</figure>

台灣《蘋果日報》報道，楊安綏指，他們開發的是一套檢測武漢肺炎病毒核蛋白抗原的試劑。團隊從2月18日起，純化出人類可能得到的7種不同武漢病毒抗原，再製造46株單株抗體偵測這些抗原。結果發現，其中1株抗體只對武漢肺炎病毒的核蛋白抗原有反應，可於快速測試時有效判別是否感染病毒，而對其他病毒都沒有反應，不會出現「偽陽性」，到周日前後用了19天。

楊安綏在會見記者時特別感謝及歸功於團隊，「團隊能做到世界上還沒有人做到的事，當然驕傲」。中研院日前表示，接下來將與數家廠商談合作生產，未來可比照流感快速測試，15至20分鐘內完成，有效提升測試量。

他表示，能在短短19天內完成這個項目，主要是因為中研院有一個已取得專利的抗體技術平台，所以在很短的時間內，就篩選到可適用的抗體去定序等實驗程序。他說，這是一個相當巨大的工程，並不是一個人就可完成。中研院具有相當大的研發能量，也有很多的實驗室具有不同專長，這些專長組合起來以後，才能在短時間製作完成。

#### 楊安綏說，第19天實驗成功時，他在美國三藩巿開會，現場沒有聽說有知名實驗室或單位有類似成果，研究團隊相當激動。他想到的是，「大家現在可以休息一下了」，「寒天飲冰水，點滴在心頭」。他指這不是一件容易的事，跟他最久的學生已經超過15年，能力的累積不是19天，是超過1900天；遭遇困難就兢兢業業解決問題，每件事都不是那麼容易，就算付出努力，「沒有成果的事還有很多」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712040718im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/武漢肺炎-台灣中央研究院-楊安綏-20200309224519_ea93_large.png" alt="">
<figcaption>率領研究團隊的楊安綏會晤傳媒。畫面截圖</figcaption>
</figure>

被問到19天的時間是否在研究團隊的預期之內，楊安綏說：「預期就是這麼快。」他說，這代表了團隊有能力能做到沒人能做到的事，「我18歲進大學做到現在，頭髮都白了」。他的研究團隊用大腸桿菌系統實驗，而且是P1（1級生物安全防護）等級的實驗室，不用擔心感染病毒、不用穿防護設備，「但是不能吃東西」。

接下來的開發進度、測試的檢體數是否足夠、測試準確率，或是能否真的在診所執行檢驗等問題，楊安綏指這都需要透過與政府部門及國家衛生研究院、公共衛生學者討論，「接下來還有很艱苦的一段路要走」。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712040718if_/https://www.youtube.com/embed/rvgZYFZUM8E" >}}



---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712040718/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
